#### **1. Тема**
Статическая маршрутизация в разнородных сетях. Управление сетевым оборудованием через консольный и сетевой интерфейсы.

#### **2. Цель работы**
- **Теоретическая:** Изучить принципы статической маршрутизации и роль маршрутизаторов в соединении разнородных сетей.
- **Практическая:** Приобрести навыки настройки статических маршрутов, управления оборудованием через консольный порт и Telnet.

#### **3. Задачи**
**Часть 1 (Cisco Packet Tracer):**
1. Настроить сетевую топологию с двумя маршрутизаторами, соединенными через serial-порт.
2. Настроить IP-адресацию согласно таблице.
3. Настроить статические маршруты для обеспечения связности между сетями.
4. Проверить связность между всеми узлами сети.

**Часть 2 (Реальное оборудование):**
1. Подключиться к маршрутизатору через консольный порт с использованием Putty.
2. Изучить текущую конфигурацию оборудования.
3. Проверить и настроить доступ по Telnet.
4. Подключиться к маршрутизатору по Telnet.

#### **4. Оборудование и программное обеспечение**
**Для части 1:**
- Cisco Packet Tracer
- Маршрутизаторы Cisco - 2 шт.
- Коммутатор Cisco - 1 шт.
- Персональные компьютеры - 2 шт.
- Web-сервер - 1 шт.
- Соединительные провода

**Для части 2:**
- Маршрутизатор Cisco (реальное оборудование)
- ПК с ОС Windows/Linux (Putty)
- Консольный кабель (RJ-45 to USB/Serial)

#### **5. Краткие теоретические сведения**

**Статическая маршрутизация** - процесс, при котором маршруты вводятся вручную администратором сети.

**Роль маршрутизатора** - соединение разнородных сетей (Ethernet, Serial, DSL и др.) и принятие решений о передаче пакетов между ними.

**Serial-соединение** - последовательное соединение, часто используется для соединения удаленных сетей через WAN.

#### **6. Порядок выполнения работы**

**ЧАСТЬ 1: Настройка статической маршрутизации в Cisco Packet Tracer**

**6.1. Построение сетевой топологии**
1. Создайте сеть следующей топологии:
   - PC0 и PC1 подключены к коммутатору SW1
   - SW1 подключен к R1 (интерфейс FastEthernet)
   - R1 и R2 соединены через Serial-порты
   - Web-сервер подключен к R2

**6.2. Настройка IP-адресации**
Настройте IP-адреса согласно таблице:

| Устройство | Интерфейс | IP-адрес      | Маска подсети   |
| ---------- | --------- | ------------- | --------------- |
| PC0        | NIC       | 192.168.1.10  | 255.255.255.0   |
| PC1        | NIC       | 192.168.1.20  | 255.255.255.0   |
| SW1        | VLAN 1    | 192.168.1.1   | 255.255.255.0   |
| R1         | Fa0/0     | 192.168.1.254 | 255.255.255.0   |
| R1         | S0/0/0    | 10.0.0.1      | 255.255.255.252 |
| R2         | S0/0/0    | 10.0.0.2      | 255.255.255.252 |
| R2         | Fa0/0     | 172.16.1.1    | 255.255.0.0     |
| Web-сервер | NIC       | 172.16.1.10   | 255.255.0.0     |

**6.3. Настройка базовой конфигурации**
1. Настройте коммутатор:
   ```
   SW1> enable
   SW1# configure terminal
   SW1(config)# hostname SW-Lab
   SW1(config)# interface vlan 1
   SW1(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
   SW1(config-if)# no shutdown
   ```

2. Настройте маршрутизатор R1:
   ```
   R1> enable
   R1# configure terminal
   R1(config)# hostname R1-Lab
   R1(config)# interface fastEthernet 0/0
   R1(config-if)# ip address 192.168.1.254 255.255.255.0
   R1(config-if)# no shutdown
   R1(config)# interface serial 0/0/0
   R1(config-if)# ip address 10.0.0.1 255.255.255.252
   R1(config-if)# no shutdown
   ```

3. Настройте маршрутизатор R2:
   ```
   R2> enable
   R2# configure terminal
   R2(config)# hostname R2-Lab
   R2(config)# interface serial 0/0/0
   R2(config-if)# ip address 10.0.0.2 255.255.255.252
   R2(config-if)# no shutdown
   R2(config)# interface fastEthernet 0/0
   R2(config-if)# ip address 172.16.1.1 255.255.255.0
   R2(config-if)# no shutdown
   ```

**6.4. Настройка статических маршрутов**
1. На R1 добавьте маршрут к сети 172.16.1.0/24:
   ```
   R1(config)# ip route сеть_назначения маска_сети_назначени адрес_устройства_следующего_прыжка
   ```

2. На R2 добавьте маршрут к сети 192.168.1.0/24:
3. На PC0 и PC1 установите шлюз по умолчанию 192.168.1.254
4. На WEB сервер установите шлюз по умолчанию 172.16.1.1

**6.5. Проверка связности**
1. Проверьте связность между PC0 и Web-сервером:
   ```
   ping 172.16.1.10
   ```

2. Проверьте таблицы маршрутизации:
   ```
   R1# show ip route
   R2# show ip route
   ```

**ЧАСТЬ 2: Работа с реальным оборудованием**

**6.6. Подготовка оборудования**
1. Подключите консольный кабель от ПК к маршрутизатору.
2. Настройте Putty для подключения к COM-порту (скорость 9600, 8N1).

**6.7. Настройка через консольный порт**
1. Подключитесь к маршрутизатору через Putty.
2. Изучите текущую конфигурацию:
   ```
   show running-config
   ```

3. Проверьте настройки интерфейсов:
   ```
   show interfaces
   show ip interface brief
   ```

**6.8. Настройка доступа по Telnet**
1. Проверьте текущие настройки VTY линий:
   ```
   show running-config | section line vty
   ```

2. При необходимости настройте Telnet доступ:
   ```
   configure terminal
   line vty 0 15
   transport input telnet
   login local
   password cisco
   exit
   username student password Student123
   ```

**6.9. Подключение по Telnet**
1. С ПК подключитесь к маршрутизатору по Telnet:
   ```
   telnet ip_адрес_маршрутизатора
   ```

2. Изучите основные настройки:
   ```
   show version
   show clock
   show interfaces
   show running-config
   show ip nat translations
   ```
#### **7. Контрольные вопросы**

**Для части 1:**
1. Какие типы сетей соединены в данной топологии?
2. Почему необходима настройка статических маршрутов?
3. Как маршрутизатор определяет, куда отправлять пакет?
4. Какая команда показывает таблицу маршрутизации?
5. В чем особенность настройки serial-интерфейсов?

**Для части 2:**
1. Какие настройки Putty необходимы для консольного подключения?
2. Как проверить текущую конфигурацию маршрутизатора?
3. Какие команды используются для просмотра состояния интерфейсов?
4. Как настроить доступ по Telnet к маршрутизатору?
5. Какая информация содержится в выводе команды `show version`?

#### **8. Содержание отчета**

**Для части 1:**
- Схема сети с обозначением IP-адресов
- Конфигурации коммутатора и маршрутизаторов
- Статические маршруты
- Результаты проверки связности
- Анализ таблиц маршрутизации

**Для части 2:**
- Настройки Putty для консольного подключения
- Текущая конфигурация оборудования
- Настройки Telnet доступа
- Выводы основных команд show